# Basic-Noun-Compounds
Semantic Relation of Basic-Noun-Compounds
基本复合名词短语语义关系资源库。


论文录用在CCL2018，预期在《中文信息学报》发表。因尚未刊出，数据部分预期2018年年底提供下载。


语义关系体系：

结合汉语的特点，主要参考Levi的基本复合名词短语语义关系分类体系。共分为14类，目前体系如下：  
 （1） Cause：致使/引起/导致(因果关系)  
N1是导致N2产生的直接原因或N2是导致N1形成的直接原因。  
①原因+结果：地震灾区（由于地震形成的灾区）、病毒感冒（由病毒引起的感冒）  
②结果+原因：禽流感病毒（引起禽流感的病毒）、事故车辆（造成事故的车辆）  
（2） Have：患有/含有/拥有(因果关系)  
可以用“有”相关的词来解释。 N1是N2的外部特征。  
①患有：自闭症儿童（患有自闭症的儿童）、 重症病例（患有重症的病例）  
②拥有：技术人才（拥有技术的人才）、实体书店（有实体的书店）、武装分子（拥有武装的人）  
③含有4：碳酸饮料（含有碳酸的饮料）  
（3） Make：用...做成/由...组成(做成组成关系)  
N1是N2的主要和直接组成成分。  
① 材料成分：木头桌子（用木头做的桌子）、水果沙拉（主要用水果做成的沙拉）  
② 成员：志愿者队伍（由志愿者组成的队伍）  
（4） Use：使用...做/采用(使用关系)  
N1是 N2的使用工具、使用方法和使用材料。可以通过“用”类相关动词来连接释义。  
① 用工具：砂锅排骨（用砂锅炖的排骨）、钢琴协奏曲（用钢琴弹奏的协奏曲）  
② 用原料： 燃气热水器（使用燃气的热水器）、汽油发动机（使用汽油的发动机）、激光武器（使用激光的武器）  
③ 用方式：法治中国（采用法治方式治理的中国）、冷链物流（使用制冷技术的物流）  
（5）Be：是(属性说明关系)  
N1对N2某种属性的说明和补充，N1和N2是从不同侧面对同一事物的描述。  
① 指称：总统普京（总统[姓名]是普京）、英雄黄继光（英雄[姓名]是黄继光）、埃博拉病毒（[名字]是埃博拉的病毒）、深圳特区（[名字]是深圳的特区）、东风汽车（[品牌]是东风的汽车）  
② 补充：老王夫妇、夫妻双方、母女关系  
③ 陈述：今天星期一（今天是星期一）、明天晴天(明天是晴天)  
（6） For：为了/用于(目的关系)  
N1是N2的用途，包括目的和目标两个方面。  
① 目的：公益项目（为了公益而...的项目）、慈善基金（为了慈善的而成立的基金）  
② 目标：婴幼儿配方（用于婴幼儿的配方）、儿童牛奶（用来给儿童喝的牛奶）  
（7） From(来源关系)  
表示N1是N2事物的来源。  
①具体：中国游客（来自中国的游客），新华社消息（来自新华社的消息）  
②抽象：部门规定（来自部门的规定）、社会需求（来自社会的需求）  
（8） Do：从事/教/生产(从事关系)  
N1是N2所从事的工作，可以是领域或者内容等。 N2可以是人或者机构等。  
① 领域：互联网精英（从事互联网领域工作的精英）、生物学者（从事生物相关研究的学者）  
② 内容：钢铁工人（生产钢铁的工人）、英语教师（教英语的教师）  
（9） Like(比喻关系)  
N1是对N2的比喻或者隐喻。往往可以用“像……一样”来解释。  
例如： 金砖国家（像金砖一样的国家）、 影子银行（像影子一样的银行）  
（10） Of(属性属于关系)  
① 属于： 广汽丰田（属于广汽的丰田品牌）、集体财产（属于集体的财产）、消费者权益（属于消费者的权益）  
② 属性： 中国特色（ 中国的特色）、西洋风格（西洋的风格）、产品质量（ 产品的质量）  
（11） Locate/In(位于关系)  
N1 和 N2 在空间上有包含和被包含的关系。  
例如：杭州西湖、英国伦敦  
（12） And(并列关系)  
N1和N2在语义上处于平等位置，属于并列列举关系。  
例如：华人华侨、田间地头、爸爸妈妈  
（13） Time(时间关系)  
N1和 N2有时间上有先后或者时间点和时间段的包含关系。  
例如：昨天下午、去年春天  
（14） Content(内容关系)  
N1是N2所指称事物的具体内容。N2通常是相对抽象和概括类的名词。  
例如：能源项目（内容是能源方面的项目）、户籍政策（内容是有关户籍的政策）、质量报告（内容是有关质量的报告）  
